ВВЕДЕНИЕ
В современном мире, невозможно представить компанию, которая не имеет своего сайта. Сайт предоставляет компании очень много преимуществ, таких как:
	Больший охват клиентов;
	Доступность информации о компании;
	Упрощение связи между клиентом и администратором;
	Быстрое обновление информации о товарах, услугах и новостях компании;
	Доступность каталога товаров;
	Репутационная составляющая.
Люди по всему земному шару проводят огромное количество времени в интернете. В глобальной сети сайт или интернет-страница могут быть представлены разными способами. Это определяется задачами, для которых он создается. Для упорядочения информации о сайтах применяется их классификация по целому ряду признаков, наиболее распространенными из которых являются следующие: тип решаемых задач, охват, реализуемые технологии, размер, структура.  
По первому признаку выделяют три класса: информационные (новостные, со статьями, блоги), социальные (социальные сети, форумы, сайты знакомств) и веб-сервисы (почтовые, хостинги, онлайн-инструменты). По охвату пользователей сайты бывают ориентированы на большой и малый охваты. По реализуемым технологиям, выделяют три класса: статические, динамические, смешанные. По размеру все сайты делятся на одностраничные и многостраничные. По структуре сайты разделяются на: линейные, иерархические, паутинные, гибридные.
Любой сайт состоит из пользовательской и серверной части (frond-end и back-end). На пользовательской, расположены текст, кнопки, панели, изображение, видео. За логику и функционирование сайта отвечает back-end, который скрыт от пользователя.
Реализация Front-end части происходит с помощью таких языков как: HTML, CSS, Javascript. Для реализации Back-end части, используются языки: PHP, C#, Ruby, Java.
Основой Back-end является база данных – содержащая основную информацию из конкретной предметной области. Наибольшее распространение получили реляционные базы.
Для управления этими базами, используется система управления базами данных (СУБД). Наиболее популярными СУБД в настоящее время являются: Oracle, MySQL, PostgreSQL, Microsoft SQL Server, Microsoft Access.
Целью выпускной квалификационной работы является разработка сайта продуктового магазина. Для достижения этой цели, необходимо решить следующие задачи:
1)	определить целевое назначение и функции сайта;
2)	спроектировать структуру сайта и базы данных;
3)	выбрать средства разработки;
4)	разработать Back-end часть;
5)	разработать Front-end часть.
Исходными данными для решения поставленных задач являются:
1)	номенклатура товаров магазина;
2)	информация о каждом товаре;
Результатами должны быть:
1)	база данных, содержащая информацию о следующих объектах:
	товарах,
	услугах, 
	статистике продаж.
2)	приложение, обеспечивающее реализацию следующих функций:
	предоставление информации о товарах и акциях, проводимых магазином,
	выполнение онлайн-заказа,
	сбор статистики продаж по видам товаров и периодам работы.
После тестирования заказчиком сайт предполагается использовать в одной из торговых организаций города Самары. 
1	ТИПЫ САЙТОВ И СРЕДСТВА ИХ РАЗРАБОТКИ
1.1 Классификация сайтов
Сайт – это информационная единица в интернете, ресурс из веб-страниц (документов), которые объединены общей темой и связаны друг с другом с помощью ссылок. Он регистрируется на одно юридическое или физическое лицо и обязательно привязан к конкретному домену, являющемуся его адресом. Сайт может состоять как из одной, так и из огромного количества страниц. Каждая страница – это текстовый файл или их набор, написанный на специальном языке разметки или программирования (HTML, PHP, CSS и пр.). После загрузки на компьютер файлы обрабатываются в браузере. В конечном итоге пользователь видит загруженную страницу сайта. В настоящее время существует широкое разнообразие сайтов, которые могут быть разбиты на классы по следующим признакам. 
По типу решаемых задач сайты принято делить на следующие классы, изображенные на рисунке 1.1.
	информационные; 
	социальные;
	веб-сервисы.
По информации, предоставляемой сайтами, они делятся на:
	новостные, которые информируют о событиях, произошедших в социальной жизни человека;
	со статьями, содержащие большое количество текстов, связанных определенной тематикой;
	для ведения блогов, позволяющие комментировать и участвовать в дискуссиях.
 
 

 
Рисунок 1.1 - Классификация сайтов по типу решаемых задач
 
 

Среди социальных сайтов выделяют следующие классы:
	социальные сети, предназначены для общения пользователей;
	форумы – площадки, созданные для обсуждения определенных тематик;
	сайты знакомств.
Веб-сервисы подразделяются на следующие классы:
	почтовые сервисы, обеспечивающие общение между пользователями с помощью текстов или файлов;
	хостинги – места на серверах, предназначенные для размещения сайтов в интернете;
	онлайн-инструменты, представляющие пользователям сетевые ресурсы.
По размеру, бывают двух типов:
	одностраничные – состоящие из одной страницы;
	многостраничные – содержащие в себе множество страниц.
По реализуемым технологиям сайты делятся на следующие классы:
	статические, которые имеют постоянную структуру и содержание и поставляются в готовом виде;
	динамические, содержащие изменяемые страницы. Они генерируются автоматически, и адаптируются к интересам каждого пользователя;
	смешанные, объединяющие в себе динамические и статические страницы;
	флеш-сайты – устаревшая технология, созданные на основе программы Adobe Flash;
По охвату пользователей сайты разделяются на две категории:
	предназначенные для небольшого количества, пользователей. При проектировании таких сайтов, не учитывается возможность появления большого количество пользователь;
	с большим охватом, учитывающие возможность посещения в одно и тоже время большого количества пользователей, что значительно увеличивает нагрузку на аппаратуру.
Коммерческие подразделяются на следующие классы:
	интернет-магазины – предназначены для продажи товаров или услуг. Имеют сложный функционал, и содержат каталог с описанием продуктов, выбор различных способов оплаты и корзину;
	сайты услуг – содержат сведения о услугах предоставляемыми определенными компаниями и их контактными данными;
	корпоративные порталы – ресурсы, предназначенные для предоставления информации о компании, её услугами или товарами.
Таким образом, существует широкое разнообразие сайтов, которые различаются по целому ряду признаков: назначению, типам решаемых задач, охвату пользователей, используемым технологиям и размерам. Наиболее распространенными являются сайты, направленные на получение прибыли – интернет-магазины. 

1.2 Средства разработки сайтов
Общепринятая структура сайта включает в себя две основные составляющие: пользовательскую (frond-end) и серверную (back-end).
Основной задачей первой является привлечение и удержание пользователей с помощью соответствующего дизайна. При разработке этой части решаются следующие задачи:
a)	Проектирование дизайна;
b)	Верстка;
c)	Связь с back-end частью.
Для создания дизайна используются различные средства для создания дизайна:
a)	Готовые компоненты интерфейса, которые потом конвертируются в код,
b)	Языки программирования высокого уровня,
c)	Специальные конструкторы сайтов.
Первый и третий способы не обеспечивают возможности тонкой настройки компонентов, а второй позволяет создавать сайты любого типа с любым функционалом. Для решения поставленных в работе задач целесообразно использовать именно этот способ.
Основными языками программирования для веб-разработки являются:
a)	HTML - стандартизированный язык гипертекстовой разметки документов для просмотра страниц в браузере. Веб-браузеры получают HTML документ с сервера по протоколам HTTP/HTTPS или открывают с локального диска, этот документ реализует пользовательский интерфейс [5].
b)	CSS - формальный язык описания внешнего вида документа (веб-страницы), написанного с использованием языка разметки. Он может применяться к любым XML-документам, например, к SVG или XUL [6].
c)	JavaScript поддерживает объектно-ориентированный, императивный и функциональный стили. Является реализацией спецификации ECMAScript. JavaScript обычно используется как встраиваемый язык для программного доступа к объектам приложений. Наиболее широкое применение он находит в браузерах как язык сценариев для придания интерактивности веб-страницам[7].
Для CSS и JavaScript существует множество фреймворков. Наиболее популярным из них является Bootstrap 4. Это - открытый и бесплатный HTML, CSS и JS фреймворк, который используется веб-разработчиками для быстрой вёрстки адаптивных дизайнов сайтов и веб-приложений [8]. 
Связь с серверной частью0 обычно обеспечивается путем обмена Json файлами. Json-файл - текстовый формат обмена данными, основанный на JavaScript.
Как и многие другие текстовые форматы, JSON легко читается людьми [20]. 
Back-end включает в себя внутреннюю часть сайта и сервера. Основные процессы, которые реализует back-end:
a)	Получение данных с клиентской стороны;
b)	Обработка их сервером;
c)	Возвращение обработанных данных обратно пользователю.
Наиболее популярной архитектурой распределенных систем, таких как World Wide Web, в настоящее время является REST (Representational state transfer). Каждая единица информации в ней однозначно определяется глобальным идентификатором, таким как URL. Каждая URL, в свою очередь, имеет строго заданный формат [9]. Для отправки и принятия URL-запросов, в большинстве сайтов используется протокол HTTP.
Этот протокол лежит в основе обмена данными в Интернете и позволяет получать различные ресурсы, например, HTML-документы. HTTP является протоколом клиент-серверного взаимодействия, и инициирует запросов к серверу самим получателем, обычно веб-браузером. Полученный документ может состоять из различных частей, например, отдельно полученного текста, описания структуры документа, изображений, видеофайлов, скриптов и многого другого [10].
Наиболее популярными языками для разработки серверной части сайтов являются следующие.
a)	PHP — распространённый язык программирования общего назначения с открытым исходным кодом. Он специально сконструирован для веб-разработок и его код может внедряться непосредственно в HTML [11].
b)	С# и ASP.NET. C# - один из наиболее и востребованных языков программирования. Фреймворк ASP.NET разработан для C# и платформы .NET. Он позволяет создавать веб приложения [12].
c)	Ruby и Ruby on Rails, динамический, рефлективный, интерпретируемый высокоуровневый язык программирования. Он обеспечивает независимую от операционной системы реализацией многопоточности, динамическую типизацию, сборщик мусора и многие другие возможности [13].
d)	Java — универсальный объектно-ориентированный язык, который часто используется для веб-разработки. Программы на Java транслируются в байт-код, который затем выполняется виртуальной машиной Java [14]. Реализация back-end логики на языке Java, обеспечивает множество преимуществ по сравнению с другими языками, а фреймворк Spring, расширяет его возможности, особенно в веб разработке.
Основная информация, необходимая для работы сайта, в крупных проектах хранится в базах данных. Для управления этими базами используются СУБД:
Баз данных [БД] – набор постоянно хранимой информации или данных, которые хранятся в электронном виде и используются системами программных продуктов. Наиболее распространенной архитектурой баз данных является реляционная. Базы данных с реляционной структурой совмещают в себе преимущества иерархических и объектно-ориентированных структур, благодаря чему, является универсальной архитектурой, подходящей под большинство задач. Пример такой архитектуры изображен на рисунке 1.2
 
Рисунок 1.2 - Реляционная структура базы данных
Работа с БД обеспечивает система управления базами данных (СУБД). Наиболее популярными СУБД в настоящее время являются:
a)	Oracle – популярный у разработчиков продукт, который способен обрабатывать данные больших объемов, поддерживает язык SQL;
b)	MySQL, который использует стандартную форму SQL, имеет интуитивно понятный интерфейс и позволяет хранить большое число записей в таблицах. Он обладает высокой скоростью, поддерживает большинство ОС и гарантирует безопасность данных;
c)	PostgreSQL – масштабируемая, реляционная база данных, работающая на большинстве ОС, она имеет большое количество функций;
d)	Microsoft SQL Server – популярная СУБД, которая применяется только для ОС Windows, не имеет графического интерфейса, но также поддерживает SQL запросы;
e)	Microsoft Access - NoSQL СУБД, которая сочетает в себе реляционное ядро базы данных Microsoft Jet и имеет простейший интерфейс.
f)	Наиболее перспективной для разработки веб-сайтов представляется PostgreSQL. 
Для создания приложений веб-сайтов наиболее популярными являются следующие IDE (Интегрированные среды разработки) на Java:
a)	IntelliJ IDEA – это интеллектуальная среда, учитывающая контекст. Она предназначена для разработки разнообразных приложений на Java и других языках JVM. Кроме того, IntelliJ IDEA Ultimate помогает в разработке веб-приложений: она предлагает эффективные встроенные инструменты, поддержку JavaScript и связанных с ним технологий, а также расширенную поддержку таких популярных фреймворков, как Spring и Spring Boot. Бесплатные плагины позволяют дополнительно расширить возможности IntelliJ IDEA и использовать ее для работы с другими языками программирования, в том числе Go, Python, SQL, Ruby и PHP. [15].
b)	Eclipse – свободная интегрированная среда разработки модульных кроссплатформенных приложений. Развивается и поддерживается Eclipse Foundation [16].
Одним из главных преимуществ IntelliJ IDEA перед Eclipse, является ultimate версия, которая поставляется на коммерческой основе, с возможностью получения бесплатных учебных лицензий и имеет встроенные инструменты для разработки веб-приложений
Таким образом, сайты традиционно используют две основные составляющие: пользовательскую и серверную. Для их разработки используются различные средства. Так, пользовательская часть может быть реализована на JavaScript с фреймворком Bootstrap 4. Серверная, обычно, должна имеет наиболее популярную архитектуру распределенных систем REST. В качестве среды разработки наиболее популярной является IntelliJ IDEA для языка Java с фреймворком Spring Web MVC. Наиболее перспективной для разработки веб-сайтов считается СУБД PostgreSQL.
 
1.3 Структуры сайтов
Структура сайта — это логическая связка страниц, расположение конкретных элементов дизайна, которые должны следовать стандартам разработки. В настоящее время наибольшее распространение получили следующие структуры:
a)	Линейная,
b)	Иерархическая,
c)	Паутинная,
d)	Гибридная.
Линейная – самая простая структура, в которой все связи между страницами последовательные. Общий вид такой структуры представлен на рисунке 1.3. Такая схема применяется в презентациях и портфолио. В ней, страницы представляются цепочкой. Описываемая схема не удобна для перехода между страницами. Основное достоинство рассматриваемого сайтов такого вида состоит в простоте.
 
Рисунок 1.3 - Линейная структура сайта
Иерархия – структура, в которой связи между страницами выполнены в форме дерева. Она приведена на рисунке 1.4. При такой структуре, каждому разделу отводится отдельная ветвь. 
