Основными языками программирования для веб-разработки являются:
a)	HTML - стандартизированный язык гипертекстовой разметки документов для просмотра страниц в браузере. Веб-браузеры получают HTML документ с сервера по протоколам HTTP/HTTPS или открывают с локального диска, этот документ реализует пользовательский интерфейс. [1] 
b)	CSS - формальный язык описания внешнего вида документа (веб-страницы), написанного с использованием языка разметки. Он может применяться к любым XML-документам, например, к SVG или XUL . [2]
c)	JavaScript поддерживает объектно-ориентированный, императивный и функциональный стили. Является реализацией спецификации ECMAScript. JavaScript обычно используется как встраиваемый язык для программного доступа к объектам приложений. Наиболее широкое применение он находит в браузерах как язык сценариев для придания интерактивности веб-страницам [3]
Наиболее популярной архитектурой распределенных систем, таких как World Wide Web, в настоящее время является REST (Representational state transfer). Каждая единица информации в ней однозначно определяется глобальным идентификатором, таким как URL. Каждая URL, в свою очередь, имеет строго заданный формат. [5] Для отправки и принятия URL-запросов, в большинстве сайтов используется протокол HTTP
Наиболее популярными языками для разработки серверной части сайтов являются следующие.
a)	PHP — распространённый язык программирования общего назначения с открытым исходным кодом. Он специально сконструирован для веб-разработок и его код может внедряться непосредственно в HTML. [7] 
b)	С# и ASP.NET. C# - один из наиболее и востребованных языков программирования. Фреймворк ASP.NET разработан для C# и платформы .NET. Он позволяет создавать веб приложения. [8]
c)	Ruby и Ruby on Rails, динамический, рефлективный, интерпретируемый высокоуровневый язык программирования. Он обеспечивает независимую от операционной системы реализацией многопоточности, динамическую типизацию, сборщик мусора и многие другие возможности. [9].
d)	Java — универсальный объектно-ориентированный язык, который часто используется для веб-разработки. Программы на Java транслируются в байт-код, который затем выполняется виртуальной машиной Java. [10]. Реализация back-end логики на языке Java, обеспечивает множество преимуществ по сравнению с другими языками, а фреймворк Spring, расширяет его возможности, особенно в веб разработке.

База данных – набор постоянно хранимой информации или данных, которые хранятся в электронном виде и используются системами программных продуктов. Для управления базами данных, используется СУБД – система управления базами данных. СУБД и хранящиеся данные, для краткости, называются базы данных. Существует огромное количество разновидностей баз данных, различающихся по различным критериям. Например, в «Энциклопедии технологий баз данных»[2], по материалам которой написан данный раздел, определяются свыше 50 видов БД.
В классификацию по модели данных обычно включают:
	иерархические;
	объектные или объектно-ориентированные;
	реляционные;
	сетевые.[1]
Наиболее популярными СУБД в настоящее время являются:
a)	Oracle – популярный у разработчиков продукт, который способен обрабатывать данные больших объемов, поддерживает язык SQL;
b)	MySQL, который использует стандартную форму SQL, имеет интуитивно понятный интерфейс и позволяет хранить большое число записей в таблицах. Он обладает высокой скоростью, поддерживает большинство ОС и гарантирует безопасность данных;
c)	PostgreSQL – масштабируемая, реляционная база данных, работающая на большинстве ОС, она имеет большое количество функций;
d)	Microsoft SQL Server – популярная СУБД, которая применяется только для ОС Windows, не имеет графического интерфейса, но так же поддерживает SQL запросы;
e)	Microsoft Access - NoSQL СУБД, которая сочетает в себе реляционное ядро базы данных Microsoft Jet и имеет простейший интерфейс.
Процесс проектирования базы данных делится на логические этапы:
	Анализ предметной области. Анализ предметной области разделяется на два подхода – функциональный и предметные подходы. Функциональный подход – подход, который используется при наличии представления о задачах и способах их решения, для которых создается база данных. Выделяется минимальный объем необходимый для успешного старта работ. Дальнейшее усложнение структуры базы данных осуществляется на более поздних этапах разработке – по мере требования. Предметный подход – подход, который используется, когда представления о назначении четко не фиксируется, и в дальнейшем может кардинально поменяться. В таком случае, в описание предметной области ложатся базовые задачи, характерные для текущей предметной области.
	Инфологическое проектирование - формализованное описание объектов предметной области в терминах определенной семантической модели.
	Даталогическое проектирование - разработке схемы БД, т.е. совокупности схем отношений, которые адекватно моделируют объекты предметной области и семантические связи между объектами. Основой анализа корректности схемы являются функциональные зависимости между атрибутами БД.
	Физическое проектирование
Для приложений веб-сайтов наиболее популярными являются следующие IDE (Интегрированную среду разработки) на Java:
a)	IntelliJ IDEA – это интеллектуальная среда, учитывающая контекст. Она предназначена для разработки разнообразных приложений на Java и других языках JVM. Кроме того, IntelliJ IDEA Ultimate помогает в разработке веб-приложений: она предлагает эффективные встроенные инструменты, поддержку JavaScript и связанных с ним технологий, а также расширенную поддержку таких популярных фреймворков, как Spring и Spring Boot. Бесплатные плагины позволяют дополнительно расширить возможности IntelliJ IDEA и использовать ее для работы с другими языками программирования, в том числе Go, Python, SQL, Ruby и PHP. [11].
b)	Eclipse – свободная интегрированная среда разработки модульных кроссплатформенных приложений. Развивается и поддерживается Eclipse Foundation. [12].

Структура сайта — это логическая связка страниц, расположение конкретных элементов дизайна, которые должны следовать стандартам разработки. В настоящее время наибольшее распространение получили следующие структуры:
a)	Линейная
b)	Иерархическая
c)	Паутинная
d)	Гибридная


Основной задачей первой является привлечение и удержание пользователей с помощью соответствующего дизайна. Она обеспечивает компактное и доступное представление информации. 
Back-end включает в себя внутреннюю часть сайта и сервера. Основные процессы, которые реализует back-end:
a)	Получение данных с клиентской стороны;
b)	Обработка их сервером;
c)	Возвращение обработанных данных обратно пользователю.
