1 - ГОСТ 12.2.032-78. Рабочее место при выполнении работ сидя. Система стандартов безопасности труда. – М: Информационно-издательский центр Минздрава России, 1997.
2 - СанПиН 2.2.2/2.4.1340-03. Гигиенические требования к персональным электронно-вычислительным машинам и организации работы
6 - Г.Б. Куликов. Методические указания по выполнению раздела «Охрана труда» в дипломных проектах. – М.: МГУП, 2007.
3 - СанПиН 2.2.4.548-96. Гигиенические требования к микроклимату производственных помещений: Санитарные правила и нормы. – М.: Информационно-издательский центр Минздрава России, 1997.